계속 이어서 우리 레벨 2. 집에서 반드시 풀어보라 그랬어. 레벨 2. 기본 연습 5번부터 계속 가보도록 하자.
다섯 개의 문자 A, B, C, D, E를 일렬로 나열할 때 A가 왼쪽에 있거나 C가 B보다 오른쪽에 있을 확률.
‘거나’ 이거 너무 싫지 않니? 왜? 이게 ‘또는’이니까 이럴 확률, 이럴 확률 더한 다음에 동시에 일어날 확률 빼줘야 되잖아.
아무래도 ‘거나’, ‘또는’. 이 부분보다는 이 ‘또는’을 부정하면, 뭐로 바뀌어? and로 바뀌잖아요. 그게 훨씬 더 편하니까.
여사건이 더 편한지를 확인을 해보자는 얘기야. 그런데 ‘또는’으로 풀 수밖에 없는 문제. 여사건이 더 복잡한 경우도 있어요.
그런데 만약에 여사건이 훨씬 더 간단하다면, 여사건으로 푸는 게 더 낫지 않을까? 문제를 보니까 A가 B보다 왼쪽에 있거나. 그랬거든.
A가 B보다 왼쪽에 있다. 부정해 봐. 뭐야? A, B 순서 구하라. 그 얘기니까 부정하면, B, A 순서다. B 다음에 A가 와라. and. ‘또는’의 부정은 and로.
C가 B보다 오른쪽에 있다. 그러면 이거지. B 다음에 C가 와라. 이 뜻이지. 그거의 부정은? 시작. C 다음에 B가 와라. 혹시, 이게 여사건인데, 이 여사건이 간단한지 보니까 C 다음에 B가 오고,
and B 다음에 C가 오라는 것은 한 마디로 얘기하면, C 다음에 B가 오고 A가 와라. A, B, C 순서가 반드시 C, B, A 순서가 되도록 하라는 얘기니까 너무 간단하죠.
여사건이 훨씬 더 간단한 문제구나. 따라서 다섯 개를 일렬로 나열할 때 A, B, C의 순서가 특정 문자의 순서가 이미 결정돼 있는 거니까 같은 것을 포함하는 순서랑 똑같다 그랬잖아요.
전체 경우의 수는 뭐고? 5!가지 분모 작성했고, 분자는 C, B, A 순서가 돼야 되니까 얘네 세 명끼리는 자리 바꾸지 말라는 얘기니까
전체 5! 중에서 세 개가 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시키면 된다. 이렇게 풀면 된다 그랬어요. 그러다 보니까 5!, 5! 통째로 약분될 거 아니에요. 같은 위치에 있는 것끼리. 분자끼리.
또, 분모끼리는 언제든지 약분되거든요. 그러면 최종적인 답은 뭐야? 3!분의1. 그래. 6분의1. 그게 바로, 여사건의 확률이잖아.
따라서 우리가 원하는 진짜 사건의 확률은 1에서 6분의1을 빼줘서 6분의5다. 이렇게 처리해 주시면 돼요. 물론, 이 문제도 어떻게 풀어도 돼요?
그렇지. 앞에 걸 만족할 확률, 뒤에 걸 만족할 확률 한 다음에 맨 마지막에 뺀다. 두 개를 더한 다음에. 뭘 빼요? 동시에 만족할 확률을 뺀다.
이렇게 푸셔도 무방하지만, 우리가 푼 게 훨씬 더 빠를 것 같다. 6번 한 번 가볼까?
1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 열 장의 카드가 들어 있는 주머니에서 임의로 네 장의 카드를 동시에 꺼낼 때 그랬어요.
열 장의 카드 중에서 임의로 네 장의 카드를 동시에 꺼낼 때. 꺼낸 카드에 적혀 있는 최댓값이 8이거나 최솟값이 4. 최댓값이 8이거나.
물론, 여기도 ‘거나’ 나왔지만, 최댓값이 8이 아니면서 막 이렇게 나가야 되잖아. 그렇지? 물론, 여사건을 구할 수 없는 건 아니지만.
이건 최댓값이 8이 아니면서 동시에 최솟값이 4가 아닌 경우를 생각하니까 이것도 마찬가지로 한 방에 해결할 수 있는 부분은 아니잖아.
그렇잖아. 그렇지? 최댓값이 7일 수도 있고, 최댓값이 9일 수 있고, 10일 수도 있고, 이렇게 되는 거니까 얘는 차라리 그냥 어떻게 풀자? ‘이거나’
그대로 풀자. 그러니까 첫 번째. 최댓값이 뭐인? 이건 쉽거든. 최댓값이 8이 되도록 네 장을 뽑는 건 쉽거든. 차라리 얘는 이렇게 푸는 게 더 쉬울 것이라는 거지.
최댓값이 8인 거. 또 하나는? 시작. 최솟값이 4가 되도록 네 장을 뽑는 거. 되지? 이것도 쉽단 말이야. 그런 다음에 동시에 일어나는 걸 빼줘야 되는 거.
동시에 일어나는 건 뭐야? 최댓값이 8이면서 최솟값이 4인 거. 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 두 개는 더하고, 얘는 뭐해주면 돼요? 빼주면 된다.
그렇게 풀면 되겠구나. 첫 번째. 열 장 중에서 네 장을 꺼낼 때니까 분모는 10C4분의 분자는 최댓값이 8이야.
그 얘기는 8에서 하나 뽑아야지, 일단. 최댓값이 8이 돼야 되니까. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8에서 네 개 뽑으면 안 돼. 그러면 8을 안 뽑을 수도 있잖아.
최댓값이 무조건 8이 돼야 되니까 8이라고 적혀 있는 카드 중에서 하나를 뽑아. and. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 일곱 개 중에서 세 장을 뽑으면 된다. 이런 얘기입니다.
10C4가 얼마니? 210이야? 그런가 보지, 뭐. 최솟값이 4가 되도록 할 확률을 구하라. 그러면 시작. 10C4분의 최솟값이 4가 되려면, 일단, 4에서 하나를 뽑아. and. 4보다 큰 걸 이제 뽑아야 되니까.
5, 6, 7, 8, 9, 10. 여섯 개 중에서 세 개를 뽑으면 되는군요. 210분의20이군요. 세 번째. 동시에 일어날 확률을 구하라 그러면, 전체 경우의 수 10C4분의 동시에 일어난다는 게 무슨 얘기야?
가장 큰 게 8이니까 8중의 하나 뽑고, 가장 작은 게 4가 돼야 되니까 4가 적혀 있는 것 중의 하나 뽑고, 그러면 나머지는 5, 6, 7. 이 세 개 중의 몇 개 뽑으면 돼요? 두 개.
그래서 이건 더하고 이건 빼는 거니까 최종적인 답은 시작. 10C4분의 35+20-3. 이렇게 처리하시면 된다는 거예요.
55에서 3을 빼니까 52가 되나요? 그래서 답은 210분의52. 이렇게 되고요. 2×1=2. 105분의. 2×2=4. 2×6=12. 105분의26. 더 이상 없을 것 같은데.
최종적인 답은 105분의26이 된다. 여사건은 안 풀었으니까 그냥 더하시면 될 것 같은데, 답은 131. 끝. 이렇게 p+q. 분자, 분모를 더하면, 131이 된다. 이렇게 처리하시면 돼요.
여기까지가 기본 연습. 6번 문제였습니다. 7번으로 갈까? 흰 공 네 개와 검은 공 n개가 들어 있는 주머니에서 임의로 두 개의 공을 동시에 꺼낼 때.
총 몇 개야? n+4개인데, 이 중의 두 개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 두 개의 공의 색이 모두 다 같아. 그 얘기는 흰 공에서만 뽑거나 검은 공에서만 뽑는 거니까 두 가지를 분리해서 풀어야 되지.
이럴 때도 여사건이 더 좋을 것 같은데. 왜? 꺼낸 두 개의 공이 서로 같다의 여사건은 서로 다르다잖아. 다르다가 훨씬 쉬워. 왜?
어차피 두 개 뽑을 거니까 여기에서 하나 뽑고, 여기에서 하나 뽑으면 되니까 여사건의 확률이 더 쉬울 것 같은데.
전체 n+4개 중에서 두 개 뽑을 때 흰 공 네 개 중에서 하나 뽑고 and 검은 공 n개 중에서 하나 뽑잖아요. 그러면 색이 무조건 달라요.
이럴 확률이 얼마라는 얘기예요? 7분의4라는 얘기지. 왜? 원래 확률이 7분의3이었으니까 여사건의 확률은 1에서 7분의3을 빼서 7분의4가 된다. 이런 느낌으로 해석하시면 된다.
맞아요. 이렇게 곱하면 되겠다. 아니다. 4로 약분시키자. 이렇게 하면, 7n 이퀄, 이건 n+4. 아이고야. n+4를 두 번. n+4부터 두 개 곱한 다음에 반으로 쪼개는 거니까 2×7에 14가 되겠네.
내가 경우의 수 확률과 통계에서는 이차방정식 풀지 말라 그랬는데, 이건 어쩔 수 없다. 연속된 자연수의 곱 곱하기 상수면 모르겠는데, 또, n까지 들어 있으니까.
이건 그냥 어쩔 수 없이 이렇게 풀어야 되겠네. 이게 7n인데, 14n 넘어가니까 -7n+12=0이 돼서, 결국, 여기에 부호만 바뀔 거 아니야?
(n-4)에 대해서 (n-3)=0이니까 n값을 구하라 그러면, 얼마야? 시작. 네 개 또는 세 개. n값의 합을 구하라. 답은 7. 이렇게 처리할 수 있었던 이것도 ‘적어도’.
이런 말은 없지만, 여사건으로 푸는 게 조금 더 간단해서 분류 안 해도 되니까 한 줄로 끝나니까 여사건을 이용해서 풀었다. 이렇게 보시면 될 것 같아요.
다음 문제 갈까요? 기본 연습 8번입니다. 숫자 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8이 하나씩 적혀 있는 일곱 개의 공이 들어 있는 상자에서 임의로 공을 두 개를 동시에 꺼낼 때 꺼낸 두 개의 공에 적혀 있는
두 수의 차가 1이 아닐. 1이 아닌 거 너무 많아. 2도 있고, 3도 있고, 4도 있고, 5도 있고, 심지어 7도 있네. 너무 많지? 1이 아닌 게 너무 많아.
차라리 여사건을 구하자. 두 수의 차가 뭐인? 1인 거. 어차피 일곱 개 중에서 두 개 꺼낼 건데, 일곱 개 중에서 두 개 꺼낼 건데, 그중에 차이가 1인 거 두 개 꺼내래.
그냥 뽑는 경우의 수니까 줄 세울 거 생각 안 해도 돼요. 순서 고려하지 말고. 한 쌍. 1, 2. 차가 1이잖아. 또, 두 쌍. 셋, 넷, 다섯 개밖에 없네.
다섯 개밖에 없네. 이렇게 풀면 되지. 그래서 21분의5입니다. 21분의5. 그런데 얘는 어디까지나 여사건이니까 1에서 21분의5를 빼주면 되겠죠.
16. 그래서 답은 21분의16. ④번이다. 이렇게 처리하시면 돼요. 여기까지가 기본 연습 8번 문제였습니다.
실력 완성으로 넘어갑니다. 드디어. 한 개의 주사위를 두 번. 드디어 또, 나왔네. 한 개의 주사위를 두 번 던진대, 얘들아.
한 개의 주사위를 두 번 던진다. 이거 진짜 많이 했잖아. 36가지 매트릭스 중에서 차례대로 a와 b라고 했을 때 이 함수의 그래프랑 얘가 만날 확률을 구하래.
와우. 만날 확률을 구하라는 거야. 만날 확률을 구하라. 만날 확률을 구하라. 이게 x축, 이게 y축. 만날 확률을 구하라.
만나려면, 어떻게 해야 되냐면, 여러분, 얘의 그래프는 어차피 a는 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까 양수잖아요.
그러면 sin의 그래프를 a만큼 이렇게 늘린 다음에 최댓값, 최솟값 모두 다 5만큼 평행이동하겠죠. y축 방향으로 5만큼 평행이동 했으니까.
그러니까 원래 얘가 없다면, 최댓값 얼마야? a. 최솟값 -a. 이렇게 생겼을 텐데, -a와 +a가 생겼을 텐데, 모두 다 5만큼 올렸으니까 -5에서.
-a에다 5 더한 거, 그다음에 a에다 5 더한 거. 걔네들 최대, 최소로 하고, 이런 sin의 그래프가 계속 발생되지 않겠느냐. 이거야. 대략적으로.
여러분, 실제로 머릿속으로 이 그래프를 그리라는 게 아니라 어디까지나 상상하라고. 머릿속으로 ‘그랬겠네.’ 그런데 얘랑 상수함수랑 만나라고?
그러면 상수함수가 최댓값과 최솟값 사이에 있으면 되잖아. 상수함수 2b가 두 개 사이. 5-a와 5+a 사이에 들어올 확률을 구하라. a와 b 중에서 어느 하나를 고정시켜 놓으면 생각하기 쉬우니까.
양변을 반으로 쪼개서 b가 이 사이에 들어올 확률 구하라. 그러면 전체 경우의 수 몇 가지 중에서? 36가지 중에 주사위 두 개짜리. (1, 1)부터 (6, 6)까지.
36가지 매트릭스. 다시 한번 생각해 보시면서, 그중에서 얘를 만족하는 순서쌍이 몇 개 있겠느냐. 그러면 b가 1인 것부터 생각하시면 되죠. b가 1인 거. a는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나니까.
그러니까 이걸 머릿속으로 생각하는데, b가 뭐일 때? 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때. 그걸 각각 분자에다 더해주시면 되는 거야.
아니지. 어렵지, 그렇게 하면. b의 범위를 만들어야 돼. a를 기준으로 하면 되겠지. 그렇죠? 미쳤어. a가 1일 때부터. 앞에 있는 숫자. (1, 1), (1, 2) 앞에 있는.
그러니까 첫 번째 줄부터. 이 얘기예요. 우리 36개 매트릭스 중의 첫 번째 줄. a가 1일 때 보자. b가 될 수 있는 것은 a 대신 1 대입하면, 2보다 크거나 같고, 3보다 작거나 같다.
b가 될 수 있는 거 시작. 2와 3. 몇 가지야? 두 가지. 그 얘기는 다른 말로 (1, 2), (1, 3) 두 가지. 첫 번째 줄은 두 가지. 이렇게 직접 세라 그랬잖아요. 기억나요?
다음 a가 2일 때 a 대신 2 대입하면, 1.5보다 크거나 같은 거니까 2부터지. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서니까. 2 대입하면, 3.5보다 작거나 같은 건 3보다 작다. 그래서 두 가지.
세 번째 줄. a가 3일 때는 3 대입하면, 1보다 크거나 같고 3 대입하면, 4보다 작거나 같으니 1, 2, 3, 4. 네 가지가 되겠군요.
5 대입하면, 0보다 크거나 같으니까 마찬가지로 a보다 크거나 같고, 5 대입하면, 5보다 작거나 같으니까 a 대신 뭐 대입하니까? 4 대입해야 되는 내용.
혹시, 5 대입했어요? 네 번째인데? 4 대입 안 한 것 같아. 4 대입하자. 4 대입하면, ½보다 크거나 같으니까 1보다. 4 대입하면, 4.5보다 작거나 같으니까 4까지.
그러면 1, 2, 3, 4 몇 가지? 시작. 네 가지. 이렇게 가자. 오바하지 마라. 5 대입하면, a 대신 5 대입하면, 0보다 크거나 같은 거, 1보다 크거나 같은 거, 5 대입하면, 5보다 작거나 같은 거.
다섯 가지. 6 대입하면, -½보다 크거나 같은 거, 또, 1보다 크거나 같은 거, 6 대입하면, 5.5보다 작거나 같은 거, 5보다 작거나 같은 거니까 또, 다섯 가지. 끝.
그래서 답은 36분의. 2, 2, 4, 4, 5, 5. 얼마니? 22. 2로 약분하면, 11, 18. 그래서 답은 18분의11. ⑤번. 괜찮지, 실력 완성? 그렇지? 전혀 안 어려워.
주사위 두 개짜리 문제 차근차근 첫 번째 줄부터 생각해 주면 된다. 괜찮아요. 레벨 4 갈까? 아! 레벨 4란다. 두 번째 문제 갈게요.
3 이상의 자연수 n에 대해서 1부터 n까지 자연수 중에서 임의로 서로 다른 세 수를 택할 때. 그러니까 n이 3일 때는 3 이상부터 시작하는 거야.
n이 3일 때는 1, 2, 3 중에서 세 개를 택한대. 1, 2, 3 중에서 세 개를 택한대. 그러면 1, 2, 3이 택해질 수밖에 없잖아.
그런데 세 수의 합이 홀수일 확률을 구하래. n이 3일 때부터. 그러니까 f(3)부터 구하는 거야. f(3)은 뭐야? 1, 2, 3 중에서 세 개를 뽑을 때 세 수의 합이 홀수가 되도록.
여러분, 그런데 f(10)까지 계산하면, 1부터 10까지 중에서 세 개를 뽑을 거 아니에요? 그러면 어차피 1부터 10까지 자연수라면, 짝수 아니면 홀수밖에 없잖아요.
걔네들 세 개를 더해서 홀수가 되려면, 세 개를 더해서 홀수가 되는 경우는 홀수 세 개를 더하는 방법이랑 짝수+홀수니까 짝수 두 개도 짝수니까 짝수 두 개랑 홀수 하나. 이것밖에 없다고.
홀수 두 개와 짝수 하나면, 짝수+짝수니까 짝수고요. 짝수만 세 개 있어도 짝수니까 결국, 두 가지로 나눠서 생각할 수 있는데, 세 수의 합이 홀수일 확률.
그 얘기를 다른 말로 고쳐서 홀수만 세 개 뽑거나 짝수 두 개, 홀수 하나를 뽑을 확률. 그 얘기야. 동시에 일어날 수 없으니까 더하시면 된다고.
그러면 f(3)부터 구한다. 그러면 뭐라고 얘기하시면 돼요? 1, 2, 3. 세 개의 자연수 중에서 세 개 뽑을 때 홀수 세 개거나 짝수 두 개, 홀수 하나. 둘 다 불가능하지.
왜? 1, 2, 3이면, 홀수 두 개, 짝수 하나밖에 없으니까 얘도 불가능하고 얘도 불가능해요. 그래서 0. f(4)를 구하라 그러면, 1, 2, 3, 4. 네 개 중의 세 개 뽑을 때 홀수만 세 개 뽑을 수는 없지.
1, 2, 3, 4 중에 홀수 두 개밖에 없으니까. 그런데 얘는 가능하지. 짝수 두 개 중의 두 개 뽑고, 홀수 두 개 중의 하나 뽑으면 되니까 4분의2. 시작. ½이 되겠구나. 이 느낌이야.
됐어? ‘나 무슨 말인지 알 텐데.’ 이렇게 하는 거야. 이렇게 하시면 돼. 차근차근. ‘선생님, f(5)를 구하래요.’ 1, 2, 3, 4, 5. 다섯 개 중의 세 개 뽑을게.
1, 2, 3, 4, 5. 다섯 개 중 세 개 뽑을 때 홀수만 세 개 뽑을 확률은 뭐야? 1, 3, 5. 홀수 진짜 세 개 있네. 세 개 중의 세 개 뽑거나 또는 더하기 짝수 두 개, 홀수 하나 가능하나?
네. 왜? 2, 4. 짝수 두 개 중에서 두 개 뽑고 홀수 1, 3, 5 중에서 하나 뽑으면 돼. 이거네요. 그래서 10분의. 1+3. 4. 그래서 5분의2. 이렇게 가는 거야.
이렇게 각각 구하라는 거야. 그러면 이제 느낌이 온다고. 어떤 느낌이 와요? 아직 느낌이 안 와도 좋아. 1, 2, 3, 4, 5, 6.
여섯 개 중의 세 개 뽑을 때 세 개 모두 다 홀수가 되려면, 얘 절반 개는 무조건 홀수니까 그 중의 세 개 뽑고, 또는 짝수 세 개 중의 두 개 뽑고 홀수 세 개 중의 하나 뽑으면 되지.
그러니까 20분의. 1 더하기 3×3=9. 그래서 ½이거든. 그러면 이 느낌이 온다고. 여기도 ½. 여기도 ½이지. 지금 분위기가 어때?
이 n값이 홀수냐, 짝수냐에 따라서 홀수의 개수랑 짝수의 개수가 달라지는데, 만약에 여기 들어가는 게 몇 개라면? 짝수 개라면, 이런 생각이 들지 않겠니?
2m개라면, 홀수 m개와 짝수 m개일 거 아니야. 그래서 합쳐서 2m개 아니야. 그러니까 분모는 뭐고? 2m개 중에서 세 개 뽑고, 그러니까 처음부터 일반화시킬 생각을 하는 게 아니라는 거야.
여러분, 오해하지 마. 만약에 해설지가 이렇게 돼 있다고 해서, ‘이건 처음부터 1’ 아니야. 이렇게 가면 돼. 가다가 느낌이 확 오거든.
‘홀수 몇 개, 짝수 몇 개.’ 그러니까 여기가 홀수면, 짝수가 하나 덜 있고, 여기가 짝수면, 짝수와 홀수의 개수가 같잖아.
‘나 무슨 말인지 알아.’ 그러니까 전체 2n개 중의 세 개 뽑을 때 홀수 세 개를 뽑는 경우의 수는 홀수 몇 개 있으니까? m개 중의 세 개 뽑고, 또는 짝수도 n개 있으니까 그 중의 두 개 뽑고,
홀수 중의 하나 뽑을 거 아니야? 그러니까 여기에다가 대입해도 되지. f(8) 구하려면, m 대신. 시작. 4 대입하면 되지. 일반화시켰다는 거야.
그런데 여기도 ½이고, 여기도 ½이잖아. 그러니까 반드시 시험장에서 이렇게 하라는 게 아니라 이런 생각을 할 수도 있어야 된다는 거지.
2mC3이라는 것은 2m부터 세 개를 곱해서, 뒤에 거 팩토리얼. 3!로 나눴고, 분자는 mC3이니까 m부터 시작해서. 지금 뭔지 알겠지, 그렇지?
그랬을 때 혹시, ½로 일정한지도 확인할 수 있겠다는 거야. 그런데 그것보다는 뭐가 더 낫니? 이제 8, 10밖에 안 남았으니까 f(8) 한 번 구해보고, 뭐 대입하면 돼? 4. 4×2=8C3분의.
너무 당연한 거야. 네 개가 홀수니까 홀수 네 개 중에서만 세 개 뽑고 더하기 네 개인 짝수 중에서 두 개 뽑고 네 개인 홀수 중에서 하나 뽑는다. 이거 아니야? 그렇지? 이렇게 가시면 된다는 거지.
그런데 8C3이 얼마예요? 8, 7, 6 나누기 여기가 7×8에 56분의 4 더하기 4×4=16. 이렇게 된다고. 그러면 얼마야? 20이 되지.
얘는 4고. 아니구나. 6×4=24가 된다고. 24+4니까 28. 그러니까 또, 얘도 뭐 돼? 시작. ½. 얘 일반화시키면, 아마도 뭐가 될 것 같아요? ½이 나올 것 같네. 그런 얘기야.
그런데 이거야 뭐 비교적 f(10)까지밖에 안 나가니까. 그리고 만약에 얘가 이렇게 돼 있어. m은 3부터 20까지. 이러면 어떻게 할래? 이러면 일일이 다 하기가 너무 벅차잖아.
그럴 때는 차라리 아까처럼 뭐하시면 돼? 홀수, 짝수로 일반화시키면 되지. 그래서 그 값을 가지고 시그마를 처리한다. 이렇게 가시면 되지.
그런데 지금 몇 개 안 남았기 때문에 일반화하는 시간보다는 얘가 더 편할 것 같아서 이렇게 가는 거예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 열 개 중에 세 개 뽑을 때 홀수가 다섯 개.
다섯 개 중에서 세 개 뽑거나 짝수 다섯 개 중에서 두 개 뽑고 홀수 하나를 뽑는다. 이런 얘기지. 이건 얼마예요? 시작. 10. 이건 얼마예요? 시작. 50, 60.
이렇게 되고, 분모는 120. 그래서 얼마예요? 시작. ½. 이렇게 된다는 거야. 됐어? 그래서 f(4), f(6), f(8), f(10). 알맹이가 짝수일 때 ½을 총 네 번 더할 테니까 ½×4.
현재까지 2가 되고, 홀수일 때만 보시면 되는데, 이때 어차피 0이니까 5일 때 5분의2, 그다음에 7일 때, 9일 때만 더해주시면 되겠다. 이런 얘기라고요.
1부터 7까지 자연수 일곱 개 중 세 개 뽑을 때 홀수 몇 개 있어? 하나 더 있잖아. 네 개 중에서 세 개를 뽑거나 또는 짝수 세 개 중에서 두 개를 뽑고 홀수 네 개 중에서 하나를 뽑거나.
이 얘기니까 35분의. 이렇게 되고요. 4 더하기 3×4=12. 4+12는 얼마야? 시작. 16. 그래서 35분의16이 되면, f(9)는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
아홉 개 중에 세 개 뽑을 때 홀수가 몇 개 있겠어? 다섯 개 있잖아. 1, 3, 5, 7, 9. 다섯 개 중에서 세 개 뽑고, 또는 홀수 다섯 개 중에서는 두 개.
아니지. 하나만 뽑고, 짝수 네 개 중에서 두 개 뽑는 방법을 생각할 수 있다. 5×6=30+10이니까 40. 이렇게 되고요. 9C3 얼마예요? 84분의40. 21분의10. 그래서 이렇게도 처리할 수 있다.
그래서 최종적인 답은 짝수 아까 더한 게 2였고요. 홀수일 때 f(5) 얼마야? 5분의2. f(7)은 35분의16. f(9). 21분의10. 이렇게 처리하시면 된다.
7, 3, 5를 다 곱하면 되겠네. 7×3×5분의. 105죠? 105를 여기에다 곱하면, 얼마예요? 210. 210 더하기 21×2는 42 더하기 3×6은 48 더하기 50. 이렇게 되겠네.
뭐 하는 짓이야, 이게. 80, 90, 140. 140이니까 얼마야? 350. 그래서 답은. 아! 350인데 이렇게 쓰면 어떻게 해요. 35랑 약분했으니까 어떻게 하면 좋아.
350. 350. 이렇게 되니까 7×5=35. 이렇게 약분해서 3. 3. 7×5=35 없어지니까 10. 뭐야? 맞아요? 나 확률인 줄 알고 깜짝 놀랐어. 왜 분자가 더 큰가 했어. 그냥 더한 거였구나.
확률을 더했으니까. 당연히 1보다 클 수 있죠. 깜짝 놀랐어. 그냥 이건 왜 1보다 큰 수가 왜 나왔을까? 그냥 교집합 생각 안 하고 단순하게.
아! 교집합 생각 안 했다기보다 아무튼 단순한 확률들의 합이니까 1보다 작은 걸 몇 개 다 더하면 1억도 될 수 있는 거죠. 그렇죠?
나 지금 순간적으로 조금 깜짝 놀랐습니다. 그냥 합이니까 3분의10이 됐고요. p+q의 값을 구하라고 하면, 답은 얼마야? 13. 이렇게 정리하시면 돼요.
마지막 문제. 이 문제를 한번 보자. 그림과 같이 직사각형 ABCD의 5등분 하는 네 개의 점이야. 이게 등분이지. 같은 간격이거든.
기하적인 느낌도 좀 있어야지 풀 수 있는 문제예요. 그러니까 이 중의 네 개랑 여기 다섯 개 중의 네 개. 네 개, 네 개를 선택해서.
네 개, 네 개를 선택해서 이 중에 몇 개? 전체 네 개 다랑 이 중의 몇 개? 다섯 개 중의 네 개. 결국, 함수 얘기하는 거야. 함수. 정의역의 원소. 이게 다 다른 점들이니까.
함수의 개수를 약간 활용한 건데, 네 개의. 서로 다른 네 개의 점과 서로 다른 네 개의 점을 연결해서 일대일 대응을 시키래요.
어떻게? 일대일 함수지, 정확하게. 여기 네 개 다와 이 다섯 개 중에서 몇 개만. 네 개만. 이렇게 네 개만. 일대일 대응을 시킬 때 예를 들어서, 이렇게 갔어.
이렇게 가는 거야. 이렇게. 이렇게. 그러면 이렇게 되면, 교점이 발생하는데, 몇 개 발생해? 두 개의 교점이 발생하죠.
그러지 말라. 두 개 이상이 생겨라. 그러면 두 개의 교점이 발생해도 되고, 세 개의 교점이 발생해도 되지. 그렇지?
그런데 그것보다는 조금 더 쉬운 게 있다. 여사건이 나왔다. 교점의 개수가 뭐야? 아예 안 생기는 건 우리 증가함수 시간에 공부했잖아.
네 개, 네 개를 선택한 다음에 어떻게 연결하는 방법밖에 없어요? 첫 번째 것끼리, 두 번째 것끼리, 세 번째 것끼리, 네 번째 것끼리.
화살 맞을 다섯 명 중에서 네 명을 선택한 다음에 선분을 그릴 다섯 점 중에서 네 점을 선택한 다음에 순서대로 긋는 방법밖에 없으니까 교점의 개수가 0개인 건 되게 쉽거든.
그러면 이제 뭐만 더 찾으면 되니까? 교점의 개수가 하나인 거. 그래서 차라리 이렇게 풀자. ‘어떻게 해요, 선생님?’
교점의 개수가 하나도 없는 거, 0개. 교점의 개수가 한 개인 걸 각각 구해서 더하자. 교점의 개수가 0개인 건 어떻게 알겠습니까?
아까 얘기했던 것처럼 뭐 중에? 다섯 개 점 중에서 네 개를 뽑아. 뽑았어. 확정적. 이렇게. 그런 다음에 왼쪽에 있는 네 개의 점이랑 교점이 하나도 안 생기는 0개 생기도록 선분 긋는 방법 몇 개야?
다섯 개. 끝. 다섯 개야, 그냥. 이게 쉬워서 여사건 생각한 거야. 내가. 교점의 개수 한 개인 거는요? 한 개 되려면, 어떻게 그려야 되는지를 이 네 개랑 이 네 개 가지고 한 번 생각해 봐.
생각해 봐야 돼. 한 개 되려면, 어떻게 해야 되느냐. 어떻게 해야 돼? 교점 하나 되려면? 두 개, 두 개가 크로스, 크로스 한 다음에 나머지를 순서대로 엮으면 되잖아.
그러면 한 개지. 그러면 나는 이렇게 할 거야. 어떻게요? 이렇게 연결이 되나? 이렇게? 이렇게 네 개 중의 여기를 크로스를 이렇게 가면 되나? 그러면 얘네들 연결할 때 교점 막 생기지.
이거 안 되네. 이거 안 되네. 못 볼 걸 본 느낌.
이것밖에 없네. 크로스, 크로스 한 다음에 이렇게 되건, 아니면 크로스, 크로스를 중간에서 한 다음에 이렇게 연결하건, 크로스, 크로스를 맨 마지막에 한 다음에 이렇게 연결하건,
이런 패턴밖에 없으니까 일단, 다섯 개 중에 네 개를 선택하셔. and. 네 개를 먼저, 선택해 봐. 어떻게? 이렇게 네 개라고 하자. 이렇게 네 개.
그런데 교점 하나를 어떻게 만들 수 있고? 위쪽에서 만들 수도 있고. 시작. 중간에서 하나 만들고 여기는 낑낑. 아니면 마지막에서 만들고 여기 낑낑.
그렇지 않니? 그래서 교점은 상단, 중단, 하단에 생길 수 있으니까. 교점이 어디 생길지를 선택한 다음 상단, 중단, 하단 중의 하나를 선택한 다음. 무슨 말인지 이해돼요?
상단이든, 하단이든, 중단이든 교점 하나 생겼으면, 나머지는 위의 것끼리, 마지막 것끼리 연결하시면 됩니다.
만약에 하단에 생겼다 그래도 이렇게 연결하는 거니까 각각은 몇 가지씩밖에 없어? 한 가지씩밖에 없네요.
그래서 교점이 하나 생기는 경우의 수가 몇 가지다? 5×3=15가지라고 하면 틀려. 이런 경우도 있지만. 지금은 두 개를 가지고 하나를 만들었잖아. 세 개를 가지고도 하나 만들 수 있어. 어떻게?
콩콩콩. 콩콩콩. 세 개를 가지고 하나 만들 때는 어떻게 하면 되냐면, 봐 봐. 붙어 있는 세 개와 붙어 있는 세 개 가지고 첫 번째랑 마지막 중간, 중간 마지막, 처음.
그리고 무조건 한 점에서 만난다. 왜? 이 삼각형과 이 삼각형이 합동은 아니야. 합동은 아니지만, 이 길이와 이 길이가 같고, 이 길이와 이 길이가 같거든.
그래서 중선을 연결한 거거든. 맞아요? 중선. 여기에 중선을 연결했고, 여기에 중선을 연결해서 이렇게 일직선 상에 있고, 이렇게 일직선 상에 있어서 한 점에서 만난다면,
가운데 있는 것도 어디에서 만날 수밖에 없어? 가운데서 치우치지 않고 가운데서 만날 수밖에 없단 말이야. 됐지?
그래서 몇 점에서 만나요? 시작. 한 점에서 만난다고. 이렇게 두 직선이 한 점에서 만나는 것도 있고, 지금처럼 세 직선이 한 점에서 만날 수도 있고, 마지막으로 시작.
네 직선이 한 점. 여기에 네 개랑 네 개가 이러면 또, 한 점에서 만난단 말이야. 그렇겠구나. 그러니까 얘는 두 직선이 한 점에서 만난 다음에 나머지는 이렇게 푸는 거고,
얘는 세 직선이 한 점에서 만난다. 얘는 네 직선이 한 점에서 만난다. 여러분, 세 직선이 한 점에서 만나려면, 어떻게 해야 되느냐.
그 세 직선이 이렇게 생기면 안 되잖아. 중간에 띄엄띄엄 생기면 안 돼. 그렇게 되면, 어떤 일이 발생해? 교점이 다른 곳에서 발생한다고.
그래서 교점 벌써 세 개 생겼잖아. 이렇게 생긴다고. 그러니까 무조건 붙어 있어야 되거든. 세 개가. 그러니까 이건 그냥 아까처럼 다섯 개 중의 네 개 선택. 이러면 안 돼.
세 개가 붙어 있어야 되니까 간다. 세 개가 한 점에서 만나는 거, 세 직선이. 일단, 이렇게 세 개를 먼저 보자. 그러면 이쪽에서 세 개를 만드는 방법이 하나, 둘, 세 가지가 있는데,
각각이 또, 방법이 달라. 왜 다르냐면, 봐 봐. 이렇게 세 개면, 여기에서 한 점에서 만나도록 만든 다음에 얘가 선택할 수 있는 방법이 몇 가지야? 시작. 두 가지라고.
두 가지라고. 두 가지. 그런데 봐 봐. 여기에서 가운데가 세 개면, 얘가 만날 수 있는 방법의 수는 몇 가지야? 한 가지밖에 없다고. 일로 가버리면, 교점 더 많이 생겨.
마지막이 세 개면, 얘는 만날 재간이 없다고. 얘는 만날 재간이 없다고. 그렇지. 그래서 두 가지, 한 가지, 0가지가 생기는 거야. 뭐가?
얘를 선택했을 때. 그다음에 또, 뭐도 있겠니? 얘를 선택했을 때도 입장은 똑같지. 그러니까 여기에 총 몇 개가 생길까? 두 개가 생기겠지. 그래서 얘는 여섯 가지. 얘는 열다섯 가지.
마지막 세 번째. 몇 개 직선이 만나는 경우? 시작. 네 개의 직선이 만나는 경우는 네 개가 연달아 있어야 되니까 연달아 네 개를 선택하는 방법이 몇 가지고? 시작.
둘 중의 하나이고, 네 개를 잇는 방법은 뭐밖에 없으니까? 한 가지씩밖에 없으니까. 그래서 두 가지밖에 안 생기겠구나.
돼요? 그래서 두 개의 직선으로 만나는 방법. 교점 하나. 세 개의 직선으로 교점 하나. 네 개의 직선으로 교점 하나 만드는 방법이 각각 열다섯 가지, 여섯 가지, 두 가지니까 더해서. 시작.
23가지가 되는 거예요. 우와. 대박. 따라서 전체 경우의 수는. 전체 경우의 수는 몇 가지? 전체 경우의 수는 다섯 개 중에서 네 개 선택한 다음 네가 선택할 수 있는 경우, 몇 가지? 시작.
네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지. 전체는 아니지. 일대일 대응이 되라고 그랬거든. 4!가지가 이렇게 될 것이고, 일대일 대응.
뽑은 다음에 일대일 대응이니까. 그렇지? 분자는 뭐냐. 두 개를 더해서. 시작. 28. 이렇게 정리하시면 됩니다.
여기가 5!. 120가지니까. 4×3=12. 4×7=28. 얘가 바로, 여사건의 확률. 그러면 우리가 원하는 거. 시작. 30분의23. 그래서 최종적인 답은 얼마? 시작. ⑤.
이것도 마찬가지로 뭐로 풀었다? 여사건으로 해결했다. 여사건으로 해결해야 되는 문제가 따로 정해진 건 아니라고. 지금처럼 어떤 문제든지 여사건으로 해결할 수 있는 방안은 많다는 이야기예요.
좋아. 됐지? 여기까지가 레벨 3 실력 완성 3번 문제였다. 이렇게 보시면 됩니다. 다음 과정으로 한 번 넘어가 볼까요? 이제 드디어 여기가 이제 확률의 메인 과정.
확률의 곱셈 정리 이야기인데요. 이번 시간에는 맨 첫 번째 나오는 게 이제 조건부 확률이야. 이거 진짜 중요한데, 이거.
조건부 확률. 그래서 우리 조건부 확률이 뭔지, 이번 시간으로만 끝나는 것이 아니라 다음 시간까지 계속 설명을 하게 될 거고, 이걸 토대로 확률의 곱셈정리, 그리고 독립사건,
종속사건의 이야기까지 설명을 쭉쭉 하게 되고, 그거 끝나고 나면, 독립시행의 확률까지. 그래서 확률편이 마감되게 돼요. 그다음에 통계밖에 없어요.
그런데 이거 너무 중요해서. 이거. 이걸 그냥 영어로 푼다. 영어로 푼다는 게 무슨 사건을 A라 하고, 무슨 사건을 B라고 하고, P(A)|B는 P(B)분의A∩B.
이렇게 그냥 공식에 대입하려고 생각하면, 이게 어려워져. 이것도 feel을 알아야 돼. 그러니까 내가 두 가지를 강조한다고. 확률 중에서 특수 확률.
두 가지가 특이해. 하나가 뭐냐. 조건부 확률. 하나는 독립시행의 확률. 이 두 가지의 특성이 뭐냐면, 읽자마자 느낌이 와. 이건 조건부, 이건 독립시행이겠구나.
이것을 제가 여러분이 미리 좀 느낄 수 있도록 조건부 확률을 그냥 단순하게 A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률. 이렇게 얘기해도 되지만, 그거거든.
시한부 인생. 모든 사람이 시한부 인생이지. 영원히 살 수는 없으니까. 그런데 왜 안 무섭지? 아무리 생각해도 모르겠네. 제가 아무리 오래 살아봤자 50년 더 살거든요.
안 무서워. 그런데 병에 걸려서 ‘앞으로 20년 남았습니다.’ 그러면 무섭잖아. 그렇지. 참 신기하다니까. 어차피 시한이 있다는 거 우리가 알면서도 죽음에 대한 두려움이 하나도 없는 거.
참 신기해. 죽음에 대한 두려움이 있습니까? 없습니까? 고소공포증. 이런 거 없습니까? 없습니까? 그런 거 있으면, 아틀란티스를 탈 수가 없지.
가자. 조건이 있는 거야. 이 조건은 뭐냐면, 뭐가 일어난 상태에서 얘가 일어날 확률 구하라. 그러니까 조건부 확률 한 마디로 여러분, 가슴으로 느껴야 되는데, 어떤 사건이 이미 일어났어.
그런데 그 사건이 일어났을 때 내가 현장에 없었던 거라서 그런 일을 누가 저질렀는지 모르는 상황. 기가 막힌 설명인데. 어떤 사건이 이미 일어났거든.
누가 이랬을까? 그러니까 집에 와보니까 물이 엎질러져 있어. 내가 아침에 나갈 때 안 엎질렀거든. 누가 엎었지? 보니까 옆집 아이 한 명이랑 조카 한 명이랑 코델리아가 있어.
그러면 세 명 중의 한 명이 물을 엎질렀을 거 아니에요? 그 상황인 거예요. 엎질러신 상황에서 누가 이랬을까? 이 느낌이 조건부 확률이야.
그런데 한 마디를 더 얘기하자면, 그 사건은. 엎질러진 그 사건은 일어날 수도 있고 일어나지 않을 수 있을 때야. 말이 되게 어렵네.
B가 일어났다는. 겟업이 아니야. 어떤 일이 일어나다에서 일어나다야. ~는 조건하에 사건 A가 일어날 확률. 이걸 조건부 확률이라 그러는데, 얘를 표현할 때 확률이니까 probability.
이렇게 쓰고, 주인공이 A니, B니? 지금 우리 A가 일어날 확률 구하는 거니, B가 일어날 확률 구하는 거니? A가 일어날 확률이니까 A라고 이렇게 쓰는 거예요.
그냥 A가 일어날 확률. 이렇게 읽으시면 돼요. 그런데 어떤 조건 하에? B가 이미 일어난 그게 바로, 물이 엎질러진 거. 물이 엎질러진 상황 하에서 코델리아가 엎질렀을 확률.
그게 바로, 조건부 확률. 자세한 얘기는 다음 시간에 하겠지만. 이미 일어난 선행 사건. B가 이미 일어났거든. 걔를 밑에다가 옛날에 이렇게 썼었는데, 요즘 이렇게 안 쓰고, 막대기를 긋고 B.
이렇게 쓰도록 약속을 했어요. 그게 뭐냐. 읽을 때 보통 P(A|B). 막대기를 영어로 바. A 바 B. 이렇게 읽기도 하는데, 읽을 때는 얘가 일어났다는 조건 하에 얘가 일어날 확률. 해봐요. 시작.
B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률을 이렇게 얘기해요. 얘는 B가 일어나지 않았다는 조건 하에 A가 일어날 확률. 이건 B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어나지 않을 확률.
이렇게 해석하시면 되는 거예요. 얘가 일어났다는 조건 하에 얘가 일어날 확률을 사람들은 조건부 확률이라 부르고, 이번 시간에 어디까지 말할 거냐.
벤다이어그램으로 A라는 사건과 B라는 사건을 얘기하면, 원래 표본공간은 이렇게 넓다고. 전체 확률이 얘가 1인 거야.
얘는 A가 일어났어, 안 일어났어? 안 일어났어. B도 안 일어났어. 여기는 B 일어났어, 안 일어났어? 안 일어났어. 여기는? 안 일어났어. 여기는? 일어났어. 여기는? 일어났어.
그러니까 B가 일어났다는 조건 하에 풀라면, 얘가 전체인 거야. 여기는 B가 안 일어났고, 얘도 B가 안 일어났으니까 여기를 보는 게 아니야.
그 중의 뭐가 일어날 확률? 시작. 이 중의 A는 여기밖에 없잖아. 그래서 분모가 뭐가 되냐면, 그래서 분모가 뭐가 되냐면, B라는 사건의 원소의 개수.
분자는 곱사건. 동시에 일어나는 경우의 수가 생기고요. 각각을 뭐로 나눠버리면? 표본공간의 원소의 개수로 나눠버리면 각각이 뭐가 되니까? 시작.
확률이 되니까 B가 일어날 확률분의 A와 B가 동시에 일어날 확률. 이렇게 쓸 수 있거든. 당연하잖아. B가 일어났다는 조건이니까 얘를 테두리 안에서.
이 테두리 안에서 생각하는 거니까 얘가 분모고, 얘가 분자라는 것을 이렇게 표현할 수 있구나.
그래서 이미 일어난 사건은 분모에다 가져다 쓰는 거고, 분자에다가는 두 개의 동시에 일어난 교집합의 확률. 이 그림만 보면 이해할 수 있잖아.
이 그림만 보면, 이해할 수 있잖아. 왜 얘가 교집합이 되는지를. 이걸 조건부 확률이라 그러고, 이걸 조건부 확률 공식이다. 이렇게 얘기하는 거야.
그러니까 A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률. 얘를 무조건 어디에 쓴다? 분모에다 쓴다. 왜? 이미 일어났다고 그랬으니까. 그다음에 얘를 뭐로 바꾸면 돼요?
교집합으로 바꿔서 이렇게 써주면 되는 거야. 아니면 A가 일어나지 않았다는 조건 하에 B가 일어날 확률. 이것도 마찬가지라니까. 어렵지 않다니까.
얘를 분모에다 쓰는 거니까 분모 시작. A가 일어나지 않을 확률. 분자는 구부려도 돼요. 시작. B가 일어나고 A가 일어나지 않을 확률. 두 개의 교집합일 확률이 분자가 된다.
오늘은 딱 영어로 된 이 공식을 설명을 해드렸고, 다음 시간은 가슴으로 받아들이는 조건부 확률을 실 예제를 통해서 같이 한 번 생각해 보는 시간을 갖겠습니다.
알겠습니까? 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.